---
scientificName: "Garra gravelyi"
chineseName: "沟额墨头鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Garra"
  chinese: "墨头鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Garra_gravelyi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 沟额墨头鱼

**Garra gravelyi**

## 形态描述

背鳍ii-8；臀鳍ii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍i-8。侧线鳞；背鳍前鳞12—13；围尾柄鳞12。下咽齿3行，2·4·5—5·4·2。体长为体高的3.3—4.0倍，为头长的4.8—5.1倍，为尾柄长的7.0—7.4倍，为尾柄高的8.0—8.4倍。头长为吻长的1.9—2.0倍，为眼径的5.3—6.8倍，为眼间距的1.9—2.0倍。

尾柄长为尾柄高的1.1—1.2倍。体略侧扁，背部平直，腹部圆。头小，头宽略大于头高。吻略尖，无吻突，两鼻孔前有一弧形额沟；吻端背面及鼻孔前有少数珠星；吻侧具侧沟，自吻须基部通向口角。口下位，弧形。上下颌角质缘发达，吻皮向腹面扩展而覆盖上颌，边缘分裂成流苏状，表面布满角质乳突，在口角处与下唇相连。上唇消失，下唇形成一圆形吸盘，吸盘周缘为游离的薄片，上具细小乳突，中央为一大的肉质垫，垫前缘的下唇隆起成皮褶状，其上布满乳突，盖住下颌基部，以一沟与下颌分离，后面亦有一浅沟与垫相隔，吸盘周边的薄片与肉质垫相连，无明显的界线。

须2对，均短小，吻须较口角须为长，短于眼径。眼小，侧上位，眼上缘接近头背面轮廓线。眼间平坦而宽，眼后头长短于吻长。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。鳞片中等大，胸、腹部鳞片小，成疏散分布。侧线平直，向后伸至尾柄中轴。背鳍外缘微凹，起点距吻端较距尾鳍基为近；背鳍最长分枝鳍条长大于头长。胸鳍较短，末端尖，后伸远不达腹鳍起点。腹鳍起点距尾鳍基部较至吻端为近，后伸超过肛门。

肛门近臀鳍起点，相距3—4个鳞片。臀鳍起点距尾鳍基较至腹鳍基为近，后伸不达尾鳍基。尾鳍叉形，叶端尖。体背和体侧上半部深灰色，腹面浅灰，各鳍亦呈灰色，与体色几保持一致。

## 国内分布

分布于云南大盈江。

## 标本信息

测量标本4尾，体长122—138mrn；采自云南盈江旧城。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EAB59014-950A-4EBE-BA36-C038276584CD}
<!-- fauna-sinica:end -->
